
Présence aux cours et aux activités d’apprentissage  

La présence et la participation active aux cours et aux autres activités d’apprentissage favorisent la réussite et la qualité des apprentissages. Il appartient donc à l’étudiant qui s’absente ou prévoit s’absenter d’une activité pédagogique de se renseigner sur la matière vue pendant son absence, ainsi que sur les travaux à faire ou les évaluations à venir.  

La seule présence aux cours ou aux activités d’apprentissage ne peut pas constituer un objet ou un critère d’évaluation.  

Certains objectifs terminaux ne peuvent toutefois être atteints sans la participation aux activités d’apprentissage. Ainsi, dans les cours où l’évaluation des apprentissages repose sur l’observation de l’enseignant (stages, séances de laboratoire, cours d’éducation physique, etc.) ou sur la contribution de l’étudiant à un travail d’équipe, des absences répétées peuvent placer l’étudiant en situation d’échec. (PIEA 2019, p. 6)  

Absence à une épreuve sommative  

Dans le cas d'une absence justifiée par une raison valable (par exemple : maladie, accident ou décès dans la famille proche), l'étudiant communique avec son enseignant dans les délais prévus dans le plan de cours pour fixer les modalités et le moment de la passation d’une épreuve équivalente. Une absence non justifiée à cette reprise entraîne la note zéro. Dans les cas d'absences prévues et justifiées, l’enseignant et l'étudiant conviennent d’avance des accommodements possibles.  

L'étudiant qui, sans raison valable, ne se présente pas à une épreuve, se voit attribuer la note zéro pour celle-ci. (PIEA 2019, p.7)  

Respect des échéances  

Chaque journée de retard dans la remise d’un travail entraîne une diminution de 5% de la note attribuée. Tout travail non remis à l’enseignant dans un délai de trois jours ouvrables après l’échéance n’est pas considéré et la note zéro est attribuée. L’enseignant refuse le travail d’un étudiant si les autres membres de la classe possèdent déjà les résultats de l’évaluation de ce même travail : la note zéro est alors octroyée. Quand une raison valable justifie le retard (par exemple : maladie, accident ou décès dans la famillep roche), l’étudiant s’entend avec l’enseignant sur les modalités de remise de son travail. (PIEA 2019, p. 8) 

Précisions relatives à la fraude et au plagiat 

Toute fraude (incluant le plagiat), toute tentative de fraude ou toute collaboration à une fraude avant ou pendant une épreuve est sanctionnée selon les modalités rendues publiques par le Collège. Selon la nature de la fraude ou du plagiat, les sanctions suivantes peuvent s’appliquer :  

la note zéro pour la partie de l’épreuve ou du travail 

la note zéro pour l’épreuve ou le travail 

l’échec au cours, si la valeur pondérée de l’épreuve ou du travail le justifie et, s’il y a récidive,  

la suspension du Collège pour une session l’expulsion du Collège (PIEA 2019, p. 9) 

Autres règles  

Les étudiants doivent faire preuve de bienséance en classe : parler en français, éteindre les cellulaires, arriver à l’heure pour les cours, sinon l’étudiant sera invité à intégrer la classe après la pause.  

